<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>nasi_furianti-3</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="nasi_furianti-3" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-2" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">JEDNÁNÍ PRVNÍ</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Náves v&#160;Honicích; celá hloubka jeviště. V&#160;pozadí do podkovy selské statky a&#160;chalupy; střechy doškové, štíty dřevěné do návsi. V&#160;čele chalup po dvou oknech, před nimi zahrádky. V&#160;pozadí nalevo domek pěkně obílený s&#160;červenou taškovou střechou a&#160;věncem, odznakem hospody. V&#160;pozadí louže, u&#160;ní několik topolů. Na louži plavou husy a&#160;kachny. V&#160;pozadí napravo o&#160;samotě kaplička s&#160;dveřmi a&#160;dvěma schody do hlediště a&#160;s&#160;vížkou, v&#160;níž je zvonek. Vůkol čtyři lípy. V&#160;nejkrajnějším popředí nalevo obecní kovárna s&#160;přístřeškem ke kování koní. V&#160;popředí napravo chalupa ševce Habršperka; na chalupě tabulka s&#160;nápisem:</p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-3">„Země: Čechy <br/>Kraj: Písek <br/>Okres: Mirovice <br/>Obec: Honice“</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Pod touto tabulkou jiná s&#160;nápisem švabachem: „Zde se každé žebrání a&#160;fedrování zapovídá.“ Pod touto tabulkou dvě ruce; jedna s&#160;nápisem „Cesta do Písku“. Druhá s&#160;nápisem „Cesta do Radotic“.</p>
			<p id="_idParaDest-3" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 1</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Chýlí se za letního dne k&#160;večeru.&#160;– V&#160;pozadí hrají špačka děti, oděné v&#160;šat plátěný&#160;– jsou bosy. Napravo u&#160;Habršperkovy chalupy hrají tři kluci o&#160;fazole do jamky. Před jednou chalupou v&#160;pozadí sedí KOŽENÝ na babce a&#160;naklepává kladívkem kosu. V&#160;kovárně občas buší kladiva o&#160;kovadlinu a&#160;rohatinu. Rozvojem aktu vyjde KOVÁŘ z&#160;kovárny a&#160;kouří z&#160;krátké dýmky; rozhlédne se vždy vůkol a&#160;vrátí se zas do kovárny. V&#160;pozadí návsi stojí vůz krytý plachtou. Vedle vozu MARKÝTKA a&#160;TOBIÁŠ NEDOCHODIL. Oba prodávají dřevěné nádobí, mísy, různé truhlice, slaňky, krouhadla na zelí, měchačky, ošatky, opálky, dětské hračky, píšťaly, hlavně ale dřevěnky. DUBSKÁ, ŠUMBALKA a&#160;jiné sousedky kupují. Houf dětí očumuje kol. Matky kupují jim píšťalky a&#160;hračky&#160;– kluci pískají a&#160;skotačí v&#160;pozadí, pobíhajíce v&#160;nových dřevěnkách.&#160;– V&#160;popředí HABRŠPERK, vyjde ze své chalupy a&#160;stírá si pot z&#160;čela. Proti němu přichází z&#160;jiné strany BLÁHA. Oba kouří z&#160;krátkých dýmek.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Dej pámbu dobrej večer, Josefe!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Dejž to pámbu, Valentýnku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No, co děláš, kamaráde?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Ale prosím tě&#160;<span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stírá si pot z&#160;čela)&#160;</span>–<span class="Styl-Tučn-"> </span>den před poutí&#160;– to víš, bude muzika, a&#160;to má švec vždycky pilno. Vyšel jsem se drobet ochladit. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ohlédne se a&#160;spatří Markýtčin vůz.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>I, koukej, Valentýnku, přijeli od Domažlic buláci s&#160;dřevěným nádobím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vesele)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ale, vždyť je to ta hezká Markýtka, co tu byla loni o&#160;pouti. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Volá.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>I<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>to jsou k&#160;nám hosti, panno Markýtko!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Markýtka</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jde do popředí a&#160;pozdravuje BLÁHU i&#160;HABRŠPERKA, mluví domažlickým nářečím)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>Šťastnej dobrej večer, sousedi!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HabRšperk</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3">, </span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span> I&#160;dejž to pámbu, panno Markýtko!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Habršperk</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(žertovně)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>I<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>čechmanta, panno Markýtko, vy jste letos ještě hezčí, než jste byla loni. Tváře máte jako maliny. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chce ji obejmout.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Markýtka</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(odstrčí jej rázně loktem)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>Hýč! Ty maleny pro vás nerostly! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odskočí.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přiskočí k&#160;ní z&#160;druhé strany a&#160;chce ji obejmout)</span>: Ale pro mě, viďte, panno Markýtko!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Markýtka</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(odstrčí BLÁHU)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>Ale dite! Pro vás, strejko, teky ne. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Podepře si ruce o&#160;boky a&#160;stojí mezi nimi.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>I<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>koukejme na to, jak jsou v&#160;týhle vsi mužský mlsní.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Inu, prosím vás, nedivte se nám&#160;– tuhle můj kamarád je vdovec a&#160;já starý mládenec. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Opravdově.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No, ale, já myslím, panno Markýtko, že se na nás nehněváte.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>To já taky doufám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Markýtka</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(bodře a&#160;srdečně, podávajíc jim ruce)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>No, to bych bula pěkný divče, abych se hned pro každý špás hněvala. Já mám veselost ráda, ale proto nejsem žádná špatná holka!&#160;</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Nu, a&#160;jářku, panno Markýtko, kdepak budete přes noc?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">MARKÝTKA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Bratr bude spát s&#160;naší kobylou v&#160;maštali v&#160;hospodě a&#160;já budu spát hyndle u&#160;kapličky v&#160;našem voze<span class="Styl-Tučn-"> </span>pod plachtou…<span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ohlédne se k&#160;vozu.)</span> Ale pro pána krále, já se tu dám do řeči a&#160;bratr má u&#160;vozu plno lidí! Nehněvejte se, já musím mu pomoct. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odběhne k&#160;vozu.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Je to holka, co?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Jak angrešt.&#160;– No, ale jářku, poslouchej, Valentýnku, jestlipak ti přeci dají sedláci to ponocenství?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Inu víš, já si tuhle napsal žádost k&#160;výboru. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ukazuje papír, který měl v&#160;kapse.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>poněvadž se o&#160;to nikdo víc neuchází než já, tak myslím, že mi to dají. Ale, víš, držím to v&#160;tajnosti, aby mi to nikdo nekazil. Mně by bylo těch 130 zlatých ročně dobrých. Náš starosta Dubský, ten mi dá jistě hlas&#160;– s&#160;tím jsem mluvil a&#160;Dubská mi to taky slíbila. Ona mi přeje, protože jsem byl vojákem jako její nebožtík syn Josef.&#160;– Člověk tak u&#160;nich podělkuje…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Že je ti Dubská dobrá, to je, brachu, něco&#160;– to víš, ta vládne obcí jako ňáký monarcha. V&#160;obecním výboru má první slovo. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Starostlivě.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Ale<span class="MLP_znak_kurziva_11b"> </span>jak to bude s&#160;Buškem?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No víš, Bušek mne rád nemá. Ale Václav Dubských si vezme Verunku Buškojc&#160;– a&#160;to jistě Dubský přemluví Buška, aby mi dal taky hlas&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No, nevím, nevím, ten tě má rád jako hřebík v&#160;oku. Když jsi tenkrát vypravoval v&#160;kovárně o&#160;těch šífech v&#160;Triestu na moři, co je ženou parou&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Já vím. Tenkrát mi Bušek řekl, že prý balamutím sedláky. To prej by, když se vařejí v&#160;hrnci brambory, mohli taky tou parou šífy hnát.&#160;– Prál.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>tys mu na to přede všema řekl, že je nevzdělanej člověk, a&#160;od tý doby má na tebe zkřesáno.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>jak! Ale poslyš! Onehdy jsem šel se Šumbalem do Písku na jarmark. Cestou jsem mu řekl, že si o&#160;to ponocenství zadám, a&#160;on mi slíbil, že mi dá hlas.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Nu, to je tuze dobře.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Večer jsme byli v&#160;hospodě „na štychu“. Nu a&#160;víš, jaký je Šumbal karbaník.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Košili by z&#160;těla prohrál v&#160;největším mrazu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Nutil mne do hry&#160;– já nehraju&#160;– to víš, ale já mu to nechtěl odříct… Ale mrzelo mě to&#160;– seděl tam taky šenkýř Marek a&#160;krejčí Fiala. Já vyhrál pět zlatejch. Ale vtom přišli sedláci z&#160;Malčic, dali se s&#160;ním do ferbla, a&#160;on prohrál 120 zlatejch, který stržil za krávu. Cestou domů mi řekl, že to muší před ženou zapřít. „Inu,“ prál, „řeknu ženě, že se Buškovi nedostávalo na ten pár koní, co koupil, a&#160;že jsem mu těch 120 zlatejch půjčil.“ Ale Bušková že o&#160;tom nesmí vědět.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Já rozumím. Ale jestli se to Šumbalka dozví, pomoz mu pámbu. Ta mu stáhne kůži přes hlavu. To víš, ta je na něj kat! No a&#160;což ostatní vejboři&#160;– Šmejkal a&#160;Kožený?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Ti se budou řídit podle Dubskýho a&#160;Buška. Vždyť přeci víš, že jsou to nevzdělanci.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Ale prosím tě&#160;– nevzdělanci jsou všichni naši sedláci dohromady! Plátěná vrchnost! Jaktěživ žádnej nepřišel dál než do Strakonic na jarmark koupit kobylu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>To je má řeč! Jediný vzdělaní lidé v&#160;naší vsi jsme my dva&#160;– ty a&#160;já - protože&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Oba</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">najednou</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Protože jsme byli ve světě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Oba</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">najednou</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>To je to.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Příkladně já jsem se vyučil svýmu řemeslu v&#160;Písku; byl jsem na přeučenou ve Vídni a&#160;potom jsem se pustil do Grázu a&#160;do Triestu, poněvadž jsem byl vždycky žádostiv vidět moře a&#160;šífy; víš, ty, co je ženou parou…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hodí nedbale rukou)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Já vím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Potom jsem dělal v&#160;Inšpruku, to je tam dole v&#160;Tylořích, víš tam, co je vůkol samá skála.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hodí nedbale rukou)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Já vím&#160;– já tam ležel s&#160;regementem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Habršperk</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>potom jsem dělal dvě léta v&#160;Praze. Jó, holečku, to je ňákýho světa.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Ale proto jsi taky vzdělanej člověk.&#160;– No a&#160;mě odvedli k&#160;píseckýmu regementu. Potom jsem byl v&#160;Peštu, ve Vídni, v&#160;Inšpruku a&#160;roku padesátého devátého, když náš císař pán šel na sardýnskýho krále, byl jsem v&#160;Netalii třikrát v&#160;ohni.&#160;– To je, holečku, taky kus světa.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>proto jsi taky vzdělanej člověk.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Jakpak ne&#160;– jako ty. A&#160;když tak my dva začneme řeč o&#160;světě s&#160;panem farářem z&#160;Radotic&#160;– to sedláci koukají.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No, víš, on taky kouká někdy sám pan farář&#160;– a&#160;je to přeci člověk učenej.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pohrdavě)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Učenej&#160;– učenej. Ale co je mu to platný? Mezi učeným a&#160;vzdělaným člověkem máš&#160;– rozumíš&#160;– tenhle rozdíl: učenej člověk to má všecko z&#160;kněh a&#160;z&#160;mapy, ale my tam všude byli a&#160;všecko jsme to viděli.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Ale to<span class="Styl-Tučn-"> </span>je to! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ohlédne se napravo.) </span>Koukej, tamhle jde Václav s&#160;Verunkou.&#160;– Poslouchej, dej mi nacpat, došel mi tabák.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">BLÁHA mu dá měchuřinu. HABRŠPERK si nacpává. Oba odstoupí, posadí se na lávku před Habršperkovu chalupu, kouří a&#160;povídají si.</p>
			<p id="_idParaDest-4" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 2</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">VÁCLAV, VERUNKA z pravé strany. PŘEDEŠLÍ.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁCLAV nese kosu. VERUNKA nese hrábě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">VÁCLAV</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Víš, Verunko, já letos časně z&#160;jara vybral v&#160;Dubině hnízdo drozdů a&#160;jednoho samečka jsem pro tebe naučil hvízdat písničku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Verunka</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(radostně a&#160;rychle</span>)<span class="Styl-Tučn-">: </span>Drozda? Pro mě?&#160;– Písničku? Ale jdi! A&#160;jakou?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Václav</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(teskně)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Inu, víš, nu&#160;– tu zamilovanou písničku mýho nebožtíka bratra Josefa, co pad v&#160;bitvě u&#160;Náchoda&#160;– víš tu „V&#160;kvetoucím věku svojí mladosti…“.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Verunka</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zpívá)</span>:<span class="Styl-Tučn-"><br/></span>V<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>kvetoucím věku svojí mladosti<br/>zbaven všechněch svobod<br/>i vší radosti&#160;–<br/>neb stav vojanský<br/>ten na mě čekal…</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vřele a&#160;srdečně.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Vidíš, Václave, když slyším tuhle písničku, jako bych viděla před sebou tvýho nebožtíka bratra Josefa, když tu byl v&#160;uniformě na felabu. A&#160;když potom přišlo od ouřadu, že v&#160;tej vojně pad, tak jsem měla hroznou lítost.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Václav</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(smutně)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>Inu, milá Verunko, když my si u&#160;nás doma na to vzpomeneme…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Verunka</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Nu ale, Václave, tys udělal bratrovi krásnou památku. Založil jsi z&#160;jeho podílu při radotickém záduší fundací na dvě mše do roka, na den jeho narození a&#160;na den bitvy u&#160;Náchoda, a&#160;potom jsi dal postavit krásnej, kamennej kříž na rozcestí u&#160;našich polí. A&#160;když tak člověk čte ten nápis na kříži <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ukazuje prstem)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>„Na památku Josefa Dubskýho, který padl v roku šedesátým šestým v&#160;bitvě u&#160;Náchoda, postavil jeho bratr Václav Dubský.&#160;– Pomodlete se za jeho duši.“&#160;– když to tak člověk čte, to si hned pomyslí: Inu, tenhle Václav je jistě ňákej dobrej člověk… No a&#160;potom tenkrát, víš, když radotickej pan farář ten kříž světil a&#160;držel tu řeč o&#160;tvé lásce bratrské, tenkrát jsem tak usedavě plakala a&#160;řekla jsem si: Tenhle Václav má dobrý srdce, toho bych chtěla jednou za muže.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Václav</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(srdečně)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>vidíš, Verunko, já tě tenkrát viděl plakat a&#160;taky jsem si hned pomyslil, že máš dobrý srdce! A&#160;od tý doby mi kolikrát napadlo: až se budeš chtít jednou oženit, jinou si nebudeš namlouvat než Verunku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Verunka</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(radostně)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>No a&#160;vidíš, dočkali jsme se toho. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Spěšně, a&#160;tím se prozradí.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Naši staří nemají nic proti tomu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Václav</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rychle a&#160;žertem)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>jakpak ty to víš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Verunka</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rozpačitě)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>Já už s&#160;naší pajmámou o&#160;tom mluvila.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">VÁCLAV</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>jdi!&#160;– Ale, abych ti pravdu řek&#160;– já už s&#160;naší pajmámou taky<span class="Styl-Tučn-">.</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Verunka</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ty taky?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Václav</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vezme Verunku za ruce radostně)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>I<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>bodejť. A&#160;poněvadž máme oba pěkný živobytí, budeme spolu šťastni. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Šetrně.)</span> Nu a&#160;víš, Verunko&#160;– nadělí-li nám pámbíček <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(poněkud rozpačitě)</span>,<span class="Styl-Tučn-"> </span>víš&#160;– taky ještě tak něco maličkýho…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Verunka</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ostýchavě klopí oči, ale přece srdečně)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>No víš&#160;– Václave&#160;– to já myslím&#160;– že nám pámbu jistě nadělí&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Václav</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(radostně a&#160;srdečně)</span>:<span class="MLP_znak_kurziva_11b"> </span>I<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>moje zlatá, zlatá Verunko, to bysme měli za živa na zemi nebe&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Verunka</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ale teď, Václave, s pánembohem, musím domu. Tu máš svou kazajku. Dobrou noc…!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Václav</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(srdečně)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>Dobrou noc, má zlatá Verunko, dobrou <span class="Text-Char CharOverride-4">noc</span><span class="Styl-Tučn-">… </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Tiskne jí ruce.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VERUNKA odběhne do statku v&#160;pozadí nalevo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-4"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Václav</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(srdečně a&#160;prostě, ale jadrně)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>Já mám tu holku rád, že bych pro ni do ohně skočil! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odchází k&#160;BLÁHOVI a&#160;HABRŠPERKOVI.) </span></p>
			<p id="_idParaDest-5" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 3</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-I-_-0-12- ParaOverride-1">HABRŠPERK a&#160;BLÁHA na lávce. V&#160;pozadí MARKÝTKA a&#160;TOBIÁŠ. V&#160;hovoru s&#160;nimi ŠUMBALKA, DUBSKÁ a&#160;houf jiných žen, které kupují dřevěné nádobí… BUŠEK a&#160;DUBSKÝ přicházejí z&#160;pravé strany. EHRMANN objeví se u&#160;kovárny a&#160;mluví s&#160;KOVÁŘEM.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ukazuje za VÁCLAVEM a&#160;VERUNKOU)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>No, jářku, Filipe, sluší jim to, co?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Tuze pěkně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No, já si myslím, že si hnedle plácnem a&#160;řeknem, dej pámbu štěstí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>To já myslím taky, ale&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rozpačitě.)</span> Vidíš, Jakube, já nevím, jak bych ti to řekl&#160;– neměj mi to za zlý, ale jedno mě na tebe vždycky mordsky dopaluje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No tak co?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No, nehněvej se, ale to tvé pytlačení! Zase prej jsi koupil novou flintu, kterou ti dohodil Žid Marek.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rozmrzen)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ale, prosím tě, Filipe, jakýpak pytlačení? Já mám svý grunty u&#160;panskýho lesa, a&#160;když se ta panská potvora zaječí celej rok na nich pase a&#160;já si někdy k&#160;podzimku na ni počkám a&#160;zastřelím ji&#160;– jakýpak je to hřích?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Inu hřích&#160;– jakýpak hřích, zabít panskýho zajíce! Ale panští fořti na tebe žalovali u&#160;žandarmerie a&#160;četníci dávají pořád pozor, každou chvíli jsou tu z&#160;čista jasna. A&#160;kdyby tě jednou dopadli a&#160;měli na to svědka… No, tys přeci prvním radním v&#160;obci&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hodí rukou)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>I, bodejť, já jsem tak hloupej…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Inu, Jakube, všeho do času&#160;– Nu a&#160;tak, moc-li bys dal Verunce…?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Napřed řekni ty, co dáš Václavovi. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Spatří EHRMANNA.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Hej, jářku, Marku, pojďte sem&#160;– smlouváme se tu o&#160;Verunku a&#160;Václava&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Ehrmann</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přistoupí úlisně)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>Pámbu dej dobrý večer…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No víš, já mám v&#160;naší vesnici dva grunty; popustím Václavovi ten větší a&#160;na menším budu do smrti hospodařit a&#160;dám z&#160;něj svýmu pantátovi Petrovi vejminěk.&#160;– A&#160;moc-li bys dal ty Verunce přínosu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Já mám pro ni v&#160;píseckej záložně sedum tisíc zlatejch. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;EHRMANNOVI.) </span>To je přeci pěknej peníz, co?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">EHRMANN</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Pámbůh ví, to je tuze pěkný peníz.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k EHRMANNOVI)</span>:<span class="MLP_znak_kurziva_11b"> </span>No ale na takový dva grunty, na kte­rejch není v&#160;knihách ani groše dluhu&#160;– to není tak moc.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Ehrmann</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(obojetně, krče rameny)</span>: Inu, ovšem, na takový dva grunty&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No&#160;– Jakube&#160;– na osum bys nešel?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>To nemůžu. Na mou duši ne! Víš, že mám ještě kluka, to bych ho o&#160;tisíc zlatejch okrad.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(váhavé a&#160;jako zklamán)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>No, já si<span class="Styl-Tučn-"> </span>to tak představoval na těch osum tisíc.&#160;– No ale víš co&#160;– přidej ten pár koní, co jsi koupil onehdy o&#160;píseckým jarmarce&#160;–&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Podává mu ruku.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzdorovitě)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>vidíš, Filipe, to neudělám! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;EHRMANNOVI.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>To jistě, Marku, uznáte, že<span class="Styl-Tučn-"> </span>udělat nemůžu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Ehrmann</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(obojetně a&#160;potutelně)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Inu, to ovšem pantáta nemůže.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dosti ostře)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Cože, Marku? Ten pár koní že by nemohl přidat?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Ehrmann</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k DUBSKÉMU obojetně, krče rameny)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Inu, pantáto, moh by, kdyby chtěl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzdorovitě)</span>: A&#160;vidíš, to já zrovna neudělám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="Styl-Tučn-">. </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>vidíš, to já taky ne…!</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-I-_-0-12- ParaOverride-4">Mezi touto poslední řečí odejdou všichni tři ke kovárně, kde se dají do řeči s&#160;KOVÁŘEM a&#160;usadí se pod přístřeškem.&#160;– BLÁHA a&#160;HABRŠPERK sedí před chalupou, a&#160;hovoříce, kouří z&#160;dýmek. HABRŠPERK leští pár vysokých bot, které jsou naraženy na deskách.</p>
			<p id="_idParaDest-6" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 4</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-I-_-0-12- ParaOverride-1"><span class="Styl-Text---Char CharOverride-5">FIALOVÁ, KRYSTÝNA</span>, za ní ostatních šest DĚTÍ seřaděno tak, že za Krystýnou, která je nejstarší, stojí ostatní dle výšky v&#160;tom pořadu, že je nejmenší dítě <span class="Styl-Text---Char CharOverride-5">FILÍPEK</span> poslední.&#160;– <span class="Styl-Text---Char CharOverride-5">PŘEDEŠLÍ</span>.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přísně k&#160;DĚTEM)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Já <span class="Styl-Tučn-">sem </span>přivedu <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ukáže ke kovárně)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>tamhle vašeho kmotříčka Buška s&#160;pantátou Dubským a&#160;dám jim žádost, aby udělali vašeho tatíka ponocným, a&#160;vy jim oboum pěkně políbíte ruce. Rozumíte?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Krystýna</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="Text-Char CharOverride-4">a</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3">&#160;</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">všecky</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">děti</span>: Rozumíme, pajmámo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ostře)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ale to vám, děti, povídám, až řeknu: Nám se vede zle, zle, máme hroznou bídu, tak začnete všecky plakat. A&#160;který nebude, tomu doma nabouchám do zad. Rozumíte?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Krystýna</span><span class="Styl-Tučn-"> a&#160;</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">děti</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>I<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>rozumíme, pajmámo, rozumíme!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FIALOVÁ jde ke kovárně a&#160;osloví BUŠKA a&#160;DUBSKÉHO, s&#160;nimiž mluví.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Filípek</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pětiletý, drzé dítě&#160;– ke KRYSTÝNĚ)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Já<span class="Styl-Tučn-"> </span>budu plakat jako to naše telátko, když ho odstavili od kravičky.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HABRŠPERK a&#160;BLÁHA neslyšeli hovor FIALČIN s&#160;dětmi, povšimnou si nyní DĚTÍ a&#160;jdou k&#160;nim.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Habršperk</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k DĚTEM)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>No, no, copak jste se tak přihnali?&#160;– Jářku, Krystýnko, když jsem šel dnes ráno okolo vaší chalupy, slyšel jsem tě zpívat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Krystýna</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přihlouplé děvče, živě)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>Jó, hejtež, já mám novou písničku. Já se ji vydlužila a&#160;opsala jsem si ji. Víte, tu, co<span class="Styl-Tučn-"> </span>začíná <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zpívá hloupě a&#160;falešně a&#160;dává si oběma rukama nemotorně takt)</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-5">Na hranicích města německého<br/>stojí tam na skále skvostný hrad,<br/>tam, kde srdce reka v&#160;těle věje,<br/>v&#160;něm přebýval Fridolín hrabě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Když dozpívá, otře si rukávem nos.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Habršperk</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BLÁHOVI)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ty, ta holka má skopovou notu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ke&#160;KRYS­TÝNĚ, jíž si dobírá.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Krystýnko, ty umíš krásně zpívat!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Krystýna</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hloupě)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>To mi každej říká!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FIALOVÁ vede BUŠKA a&#160;DUBSKÉHO do popředí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Krystýna</span><span class="Styl-Tučn-"> a&#160;</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">všechny</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ostatní</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">děti</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hrnou se k&#160;BUŠKOVI a&#160;líbají mu ruce, pak řeknou zdlouhavě, jako by slabikovali ve škole)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Kmotříčku, pochválen buď Pán Ježíš Kristus!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nastavuje ruce a&#160;dá si je líbat)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>No, dobře, to je hned vidět zvedené děti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Krystýna</span><span class="Styl-Tučn-"> a&#160;</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">VŠecky</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">děti</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vrhnou se na DUBSKÉHO a&#160;chtějí mu líbat ruce taktéž)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>Pochválen buď Pán Ježíš Kristus!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(si nedá, zdvihne ruce do výše a&#160;ustupuje)</span>: I&#160;dejte mi svatej pokoj!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyndá papír&#160;– žádost a&#160;podává ji DUBSKÉMU)</span>: Pantáto, můj starej vás poníženě prosí, abyste mu dali to ponocování v&#160;obci a&#160;tuhle si napsal tu žádost k&#160;výboru.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(velice překvapen)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Cože? Váš starej že chce bejt ponocným?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v ústraní k&#160;HABRŠPERKOVI)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Koukej, Josefe, krejčí chce bejt ponocným. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rozhodne se a&#160;vyndá svoji žádost z&#160;kapsy.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No, počkej!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>tohle je novina!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(odpovídá DUBSKÉMU)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>No&#160;– no&#160;– a&#160;proč by nemoh bejt ponocným?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přistoupí a&#160;podá DUBSKÉMU žádost)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Pantáto, já si tuhle podávám žádost, abych dostal v&#160;naší obci to ponocenství.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nemile překvapena, jedovatě)</span>: Cože? Vy? Vy chcete bejt ponocným?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Vy, ponocným? Člověče, vy jste blázen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>pantáto, to nejsem. Já sloužil za zdejší obec dvanáct let na vojně. A&#160;taková věc, jako je<span class="Styl-Tučn-"> </span>noční hlídka, to je tak nejspíš pro vysloužilýho vojáka, který je zvyklý stát ve dne v&#160;noci na vartě…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ale my máme sedum dětí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Filípek</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(drze)</span>: Ano, my máme sedum děti!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">KRYSTÝNA táhne zpět FILÍPKA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k FIALOVÉ)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Prosím vás, krejčová, jakpak by mohl váš starej ve dne šít, když by mušel celou noc ponocovat…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Vždyť by to nevydržel, hlídat noc za noc celou obec a&#160;vytroubit na buvolí roh každou hodinu pětkrát! Ten nemá podle toho plíce!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(plačtivě)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>Pantáto, my musíme živit sedum krků…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Filípek</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ano, my musíme živit sedum krků.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">KRYSTÝNA táhne zpět FILÍPKA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>což v&#160;zimě, až uhodí prudké mrazy&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>To by váš starej zmrz jak opožděný skřivan… A&#160;kdyby přišli zlodějové do vsi, tak mu nejdřív ukradnou obecní roh a&#160;obecní kožich a&#160;ještě mu jich namelou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">HABRŠPERK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Jakože jistě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zlostně a&#160;ostře)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Však on by se nedal, rozumíte?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nevrle)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Poslouchejte, Bláho, vy máte hubu jako šlejfernu…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No, vždyť váš starý si přijde řemeslem do roka na pěkný peníze.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přetváří se a&#160;běduje)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>I<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>nepřijde, nepřijde. Práce je málo a&#160;samý plátěný dílo a&#160;hrubá šerka… A&#160;pámbu na nás poslal tuhle těch sedum krků. Celý den by to jedlo, jako kachňata. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pláče.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Ach, nám se vede zle… zle…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Krystýna</span><span class="Styl-Tučn-"> a&#160;</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">OStatní</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">děti</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(počnou najednou plakat a&#160;naříkat)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ach, nám se vede zle&#160;– my máme hlad&#160;– My máme hlad… bídu…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(šťouchne DĚTI zezadu)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Plačte hodně…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k FIALOVÉ)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Poslouchejte, krejčová, vy máte ty svý fakaňata dobře vyexecírovaný, jak zmáčknete pero, začnou vejt jako vlčata. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Oboří se na DĚTI.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Mlčte už, vždyť není vlastního slova slyšet.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">KRYSTÝNA a&#160;DĚTI se uleknou, odskočí a&#160;ztichnou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rozběhne se na BLÁHU&#160;– zlostně a&#160;ostře)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Cože? Moje děti že vejou jako vlčata? Chuďátka <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hladí je)</span>, oni pláčou proto, že je chtějí zlí lidé o&#160;chlebíček připravit. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pláče.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">DĚTI spustí také a&#160;vyjí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(oboří se na DĚTI)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Mlčte už, cikáni!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hned přestane plakat, dopálená, ostře)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Cože? Cikáni? Tak vy takhle zlehčujete děti poctivejch rodičů? A&#160;mně, poctivou řemeslnici a&#160;mistrovou? No, počkejte, on vám můj starej přijde povědít, jsou-li naše děti ňáký cikáňata!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Habršperk</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BLÁHOVI pohrdavě)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ty, krejčí prej si na tebe dojde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(směje se pohrdavě)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>No, to jen ať si přijde! Já vám ho navoskuju.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ještě více dopálená)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Však on<span class="Styl-Tučn-"> </span>se vás nebude<span class="Styl-Tučn-"> </span>bát! Pojďte, děti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Filípek</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(postaví se proti BLÁHOVI a&#160;hrozí mu pěstí)</span>: Jen počkejte, vy dědku, náš tatínek vám jich namele! Vy ošklivej!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(oboří se na DĚTI)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>I<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>vy nezvedená cikáňata.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">KRYSTÝNA a&#160;DĚTI se dají na útěk.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hodí po nich čepicí)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Já vás poženu!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FIALOVÁ s DĚTMI odejde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zdvihá čepici)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Tohle je čistá famelie!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BLÁHA a&#160;HABRŠPERK usadí se zase před chalupou a&#160;hovoří živě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k DUBSKÉMU)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Tak ty, Filipe, nedáš hlas Fialovi? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jdou do popředí.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>To nedám. Ponocenství se nejspíš tak hodí pro vysloužilýho vojáka a&#160;Bláha je poctivý chlap.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dopálen)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>já povídám, že není.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s důrazem)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>to bych rád věděl, proč.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dopálen)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Protože mi řek do očí, že jsem nevzdělanej člověk&#160;– a&#160;kdo mi tohle řekne, ten je jistě špatnej chlap.&#160;– Však ty si to rozmyslíš a&#160;budeš hlasovat pro Fialu&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÝ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(drsně)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>to na mou duši nebudu. Dobrou noc, Jakube…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(mrzutě a&#160;kysele)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Dobrou noc<span class="Styl-Tučn-">!</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">DUBSKÝ odejde do pozadí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Hrom by mušel do mě uhodit, kdybych dal hlas tomu Bláhovi, kterej řek, že jsem nevzdělanej člověk! Já, první radní!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nese v&#160;obou rukou dřevěné nádobí, které koupila od Markýtky; přijdouc k&#160;BUŠKOVI, položí nádobí na zem)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Sousede, já bych si ráda s&#160;vámi promluvila&#160;– Víte, tak mezi čtyrma očima.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(žertuje)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>No, no, sousedko, mortete, snad jste nehodila po mně okem?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(šťouchne ho)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>No, kakramente, vždyť vy byste za to ještě stál!&#160;– Víte, sousede, já tuhle nakoupila za pět zlatejch dřevěnýho nádobí&#160;– můj starej je u&#160;přátel na návštěvě a&#160;já nemám doma tulik peněz.&#160;– Vy byste mně moh dát těch pět zlatejch na srážku na těch sto dvacet zlatejch, co vám můj starej onehdy o&#160;píseckým jarmarce na koupi koní půjčil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(velice překvapen)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Mně že váš starej půjčil sto dvacet zlatejch?&#160;– Ale, Šumbalko, co vám to napadá! Ani krejcar mi nepůjčil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chytrácky)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>No, no, jen se tak nedělejte&#160;– vy nechcete, aby se to někdo dověděl. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Šťouchne ho loktem.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No, nebujte se, já to nikomu nepovím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(důtklivě)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ale já vám povídám, že mi nepůjčil ani troník!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zaražena)</span>: Ale starej mi řek, že&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(uhodí se do prsou)</span>:<span class="MLP_znak_kurziva_11b"> </span>Na mou duši ne!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyskočí, trhne sebou, jako by se byla náhle pravdy dovtípila, a&#160;vzkřikne v&#160;rozčilení nahlas, nedbajíc, že dosud důvěrně s&#160;BUŠKEM mluvila)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Naposled… naposled… Panenko Maria Sepekovská&#160;– naposled těch sto dvacet zlatejch v&#160;kartách prohrál!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BUŠEK</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>to už jistě. A&#160;takhle se na mě vymluvil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-4"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zatíná zlostí pěsti)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Kdybych já to jistotně věděla. Matěj, tobě bych já udělala lázeň!&#160;–</p>
			<p id="_idParaDest-7" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 5</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-I-_-0-12- ParaOverride-1"><span class="Styl-Text---Char CharOverride-5">PŘEDEŠLÍ, FIALA, FIALOVÁ, KRYSTÝNA </span>a<span class="Styl-Text---Char CharOverride-5">&#160;OSTATNÍ DĚTI </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">ženou se prudce na jeviště. </span>ŠUMBALKA zatíná pěsti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(při vstoupení na jeviště k&#160;FIALOVI, vztekem jsouc rozpálena)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Jak povídám, starej, tohle ty nemůžeš tak nechat! On vynadal tvým dětem cikánů!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zlostně)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Kde je, já ho roztrhám!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ŠUMBALKA, spatříc FIALU, přiskočí rychle, popadne jej za ramena a&#160;vleče do popředí. FIALA se ulekne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ostře)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Poslouchejte, krejčí, vy jste byl také v&#160;Písku na jarmarce&#160;– hrál tam můj starej v&#160;karty, nebo ne?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vítá zlomyslně příležitost, že může uškodit BLÁHOVI)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>I<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>toť se ví, že hrál, pajmámo&#160;– hrál <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(křičí a&#160;ukazuje na BLÁHU)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>tamhle s&#160;Bláhou a&#160;ten ho odřel!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyskočí popuzen)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Cože? Já že ho odřel? I&#160;ty lháři!&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;ŠUM­BALCE.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Pajmámo, to bylo tak. Váš starej mě nutil, abych si s&#160;ním hodil jedníka. Nu, abych si<span class="MLP_znak_kurziva_11b"> </span>s<span class="MLP_znak_kurziva_11b">&#160;</span>ním dobrou vůli nezkazil, tak jsem si s&#160;ním hodil…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(štve)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Tak vidíte, pajmámo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(odstrčí ho)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Jdi pryč.&#160;<span class="Styl-Tučn-">– </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vypravuje dál.)</span> A&#160;vyhrál jsem pět zlatejch.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ostře)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ke hře jste ho jistě nutil vy, a&#160;ne on vás… Vždyť se mi zaklel, než šel na jarmark, na zatracení svý duše, že se na karty ani nepodívá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Pajmámo, na mou duši&#160;–&#160;– Počkejte! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde náhle rychle ke kovárně, kde dosud sedí EHRMANN a&#160;rozmlouvá s&#160;KOVÁŘEM; popadne EHRMANNA za ruku a&#160;vleče ho do popředí.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Marku, vy jste ten večer o&#160;píseckým jarmarce taky seděl v&#160;hospodě na štychu: dosvědčte mi, že mě Šumbal do hry nutil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Ehrmann</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(váhá)</span>:<span class="Styl-Tučn-"> </span>Inu&#160;– já&#160;– já&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BLÁHA mluví se ŠUMBALKOU tiše, ale horlivě dále a&#160;snaží se přesvědčit ji, že ŠUMBALA do hry nenutil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(odvede rychle EHRMANNA do popředí&#160;– stranou&#160;– důvěrně, ale tónem výhrůžným)</span>: Marku, jestli budete svědčit pro Bláhu, tak vyzradím vaší ženě, že jste sněd v&#160;Písku dvě porce vepřoviny.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Ehrmann</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(se ulekne)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>I<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>pro pánaboha, pantáto, to neříkejte&#160;– ta by dělala rámus!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k EHRMANNOVI ostře)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>No, Marku, tak mluvte, kdo koho do karet nutil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Ehrmann</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v úzkých, obojetně, váhá)</span>: Nu, pajmámo, já myslím, že nutil…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z pozadí za EHRMANNEM polohlasem, ale výhrůžně)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Marku, dvě porce vepřoviny.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">EHRMANN</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">: </span><span class="Styl-Tučn-">…</span> že nutil Bláha Šumbala.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jásá rychle)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Tak vida!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(proti EHRMANNOVI, jemuž hrozí pěstí prudce)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Marku, řekni to ještě jednou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Ehrmann</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(se ulekne a&#160;uskočí a&#160;rychle dodá)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Anebo Šumbal Bláhu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s nevolí a&#160;opovržením)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ty obojetný Jidáši! Ty! Pfuj!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FIALA hrozí EHRMANNOVI. EHRMANN mu tiše domlouvá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vysvětluje ŠUMBALCE)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Když jsem vyhrál těch pět zlatejch, přišli sedláci z&#160;Malčic, sedli k&#160;vašemu starýmu a&#160;odřeli ho ve ferblu do krejcaru.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rozčilena k&#160;BLÁHOVI)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Kdybyste ho byl vy nesved ke hře, tak by nebyl začal, protože se mi zadušoval, že se na karty ani nepodívá! Víte! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hrozí mu pěstí.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Vy!&#160;– No, počkejte, vy stará patálie! Můj starej mně řek, že vám dá hlas za ponoc­nýho&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(trhne sebou)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Jemu…?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rázně a&#160;zlostně)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>No, na ten si počkáte. Ten nedostanete do soudnýho dne. O&#160;to já se postarám!&#160;– Svádět mně muže ke kartám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-4"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jeví radost)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ááá…</p>
			<p id="_idParaDest-8" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 6</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-I-_-0-12- ParaOverride-1">ŠUMBAL. PŘEDEŠLÍ.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠuMbal</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b"> (s uzlíkem na holi na rameni)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>I<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>pozdrav pámbu, sousedi!&#160;<span class="Styl-Tučn-">– </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Spatří ženu&#160;– radostně.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>I<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>koukejme&#160;– moje stará je tu! Pozdrav pámbu, Marjánko!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dopálena odstrčí ho&#160;– bez ohledu a&#160;ostře)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>No, toť se ví, že jsem tu!&#160;– Tuhle strejc Bušek mě sem zavolal a&#160;prál, že mi oplatí těch sto dvacet zlatejch, co jsi mu půjčil o&#160;píseckým jarmarce!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Šumbal</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jako hromem omráčen upustí hůl i&#160;uzlík a&#160;koktá ve strachu)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Mar-ján-ko&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přiskočí k&#160;ŠUMBALOVI, popadne ho za límec kazajky, zatřese jím zlostně)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>ty, Matěj, tak ty takhle hospodaříš, za jeden večer prohraješ sto dvacet zlatejch v&#160;kartách?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Šumbal</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jektá ve strachu)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ježíš Marjá&#160;– Marjánko…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(soptí a třese jím)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>já nejsem žádná tvoje Marjánka, rozumíš? Víš ty, cos mi slíbil, než jsi jel na píseckej jarmark? Zaklel jsi se, že na karty ani nekoukneš, a&#160;prohrál jsi všecko, co jsi za krávu stržil?&#160;<span class="Styl-Tučn-">– </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Třese jím.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>tak ty takhle? Poslouchej, Matěj, když jsi si mě bral, měl jsi grunt na mizinu zadluženej. Já přinesla na grunt šest tisíc zlatejch, čistejch jako mlíko, a&#160;splatila dluhy a&#160;začala pořádné hospodářství.&#160;– Nebejt mě, už bys byl měl dávno grunt na bubnu a&#160;chodil bys fechtem. A&#160;ty se mi takhle odsluhuješ? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Třese jím zlostně.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Šumbal</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ale, Ježíš Marjá, Marjánko&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ani mi nemukej, Matěj, nebo z&#160;tebe duši vytřesu! A&#160;tak ty si myslíš, že ty budeš naše děti takhle okrádat?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Šumbal</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(úzkostlivě)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Proboha tě prosím, Marjánko&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(lomcuje jím)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>takový věci mi nalžeš? A&#160;já jdu upomínat tuhle souseda, kterej nám není nic dlužen? Vždyť já se tu div hanbou v&#160;zem nepropadnu, že tamhle tej osobě <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ukáže na MARKÝTKU)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>nemůžu zaplatit pět zlatejch.&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Divoce jím zatřese.) </span>Poslouchej, Matěj, já bych tě vztekem hned zabila!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Šumbal</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v úzkostech)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Marjánko&#160;– pro všechny svatý… Tu máš těch pět zlatejch…<span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vyndá z&#160;vesty peníze.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vytrhne mu peníze a&#160;bouří dále)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ale abys věděl, ode dneška&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">MARKÝTKA přistoupila blíže.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">ŠUMBALKA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(spatří MARKÝTKU)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Tu máte, osobo… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vrátí se zase zlostně k&#160;ŠUMBALOVI, který si zatím oddechl, a&#160;popadne ho znova.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Ode dneška půjdu vždycky já s&#160;tebou na jarmarky, aby ses nedal ke karbanu svést takovými kamarády, jako je tuhle Bláha, rozumíš? A&#160;to ti povídám, dáš-li ty mu hlas za ponocnýho, tak mi nechoď do stavení, slyšíš! My ode dneška začneme jiný hospodářství.&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Za této řeči strká jej nalevo z&#160;jeviště.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>No, počkej, Matěj, ty budeš mít zejtra pěknou pouť! Celej den tě budu krmit bramborama na loupačku!&#160;– A&#160;na muziku si ani nemysli!&#160;– Já tě naučím hospodařit! Ty&#160;– ty&#160;– lumpe!&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Oba odejdou nalevo do pozadí.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Šumbal</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ale Ježíš Marjá Josef, Marjánko!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Zároveň PETR, velice čiperný 75letý stařeček, opírá se o&#160;hůl, ale jen lehce; je oděn v&#160;staromódní dlouhý olivově zelený kabát až po kotníky. Na hlavě má staromódní beránkem lemovanou čepici se širokým štítkem; jde, obklopen houfem dětí, volně z&#160;pozadí ke kapličce. Sousedky se s&#160;ním zastaví a&#160;promluví několik slov. Potom vejde do kapličky.</p>
			<p id="_idParaDest-9" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 7</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-I-_-0-12- ParaOverride-1"><span class="Styl-Text---Char CharOverride-5">PŘEDEŠLÍ</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b"> bez</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-5">ŠUMBALA</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b"> a</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-5">ŠUMBALKY</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">.</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(žene se po FIALOVI)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Tak ty mě takovou pomluvou připravuješ o&#160;hlasy?&#160;– Ty taškáři…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zlostně)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Cože? Když jsi prve vynadal mé ženě a&#160;mým dětem, tak si nyčko spouštíš taky na mě? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Drze.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>jářku, proč jsi ty prve tuhle mým dětem vynadal cikáňat, co? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Tlačí se k&#160;němu.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(klidně)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Jdi pryč a&#160;nech mě s&#160;pokojem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dotěrně)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Moje děti jsou pořádné děti a&#160;pánu bohu milé děti, rozumíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(klidně)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Jestli jsou pánu bohu milé&#160;– to nevím&#160;– ale že jsou lidem protivné, to ví celá ves!&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Přiblíží se k&#160;FIALOVI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(uskočí rozzloben)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Tak, to ví celá ves! No a&#160;pročpak jsi se tady prve spustil na mou ženu, co? Proč? Moje žena je pořádná žena a&#160;já jsem pořádnej člověk a&#160;vyučenej řemeslník a&#160;mistr, rozumíš?!&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Dotírá se k&#160;BLÁHOVI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Poslouchej, Fialo, nedáš-li pokoj… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zdvihne ruku.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(uskočí&#160;– z&#160;dálky)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>ty myslíš, že já se tě bojím? O&#160;né! A&#160;ty myslíš, že já nevím, proč ty mně a&#160;mé famelii nadáváš? Ó, to já, holečku, dobře vím! Ty mě chceš před celou vsí zostudit, aby mě sousedi<span class="Styl-Tučn-"> </span>neudělali ponocným, viď? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Dotře se až k&#160;BLÁHOVI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(napřáhne prudce ruku)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>I<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>ty křečku…!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(uskočí)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Ale sousedi mi to ponocenství spíš dají než tobě, protože jsem pořádnej člověk, rozumíš?&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">BLÁHA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(konečně popuzen&#160;– rázně)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>A<span class="Styl-Tučn-">&#160;</span>já snad<span class="Styl-Tučn-"> </span>nejsem pořádnej člověk, co? Poslouchej, já sloužil císaři pánu celých dvanáct let a&#160;mám na to obšíd, čistý jako padlý sníh. A&#160;řekneš-li mi ještě jednou že nejsem pořádnej člověk&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Napřáhne ruku.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z taškářství)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Pomoc, lidičky, pomoc&#160;–&#160;on mě chce zabít!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALOVÁ</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(křičí přepjatě)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Panenko Maria Svatohorská, on mi chce zabít mýho muže! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Šťouchne DĚTI.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Křičte, děti! Pomoc!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Děti</span><span class="Styl-Text---Char CharOverride-3"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjí)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>On nám chce zabít našeho tatínka! Pomoc! Pomoc!</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-I- ParaOverride-3">Zešeřilo se v&#160;letní pološero večerní. PETR rozsvítil zatím v&#160;kapličce lampičku na stropě zavěšenou. Z&#160;kapličky vychází záře světla. Houf DĚTÍ poklekl na stupně před kapličku. PETR, který je v&#160;kapličce vidět, zvoní klekání. DĚTI před kapličkou sepnou ruce a&#160;modlí se. To vše se stalo průběhem hádky FIALY s&#160;BLÁHOU.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Dubská</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(která dosud z&#160;pozadí spor FIALY s&#160;BLÁHOU pozorovala, vyrazí rázně do popředí, postaví se mezi BLÁHU a&#160;FIALU a&#160;zahřmí ostře sice, ale opravdově a&#160;přece s&#160;jistou vážností)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Co je to za rámus?&#160;– Přestanete hned! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ostře k&#160;FIALOVI.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Kam vy vejdete, je všude hned mrzutost!&#160;– Vy!&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FIALA se toho ulekne. Všichni se zarazí a&#160;umlknou. Malá pauza. Všichni se modlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Filípek</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nesmekne čepici, obrátí se proti BLÁHOVI a&#160;řekne drze)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Kdybych já byl našim tatínkem, já bych vám nařezal!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Habršperk</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stojí za ním)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>Mlčíš, kluku! Modli se!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">Filípek</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ohlédne se drze po HABRŠPERKOVI a&#160;hrozí mu)</span>: Vy…</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-I-_-0-12- ParaOverride-1">Ticho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FIALA</span><span class="Styl-Tučn-"> </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(udělá ve zlosti kříž a&#160;začne se modlit, ale jeho zlost zase propukne; hrozí pěstí zezadu BLÁHOVI a&#160;soptí vztekem&#160;– k&#160;sobě)</span><span class="Styl-Tučn-">: </span>No počkej, tobě já zasolím! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Modlí se, pak zase zlostně.)</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Tebe jistě ponocným neudělají.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">DUBSKÁ</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-2">:</span><span class="Styl-Tučn-"> </span>Bude-li pak hned ticho? Kdo bude ponocným, to pozejtří rozhodne výbor. A&#160;teď dejte pokoj a&#160;modlete se. Neslyšíte klekání?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PETR zvoní dále. Všichni se modlí. Červánky zapadajícího slunce ozáří vesnici.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-1">Opona padá.</p>
		</div>
</body>
</html>